# Primeira Festa de Programação 

**Introdução à programação científica - Bioengenharia**

**25 de novembro de 2020, das 16h30 às 19h30**

<hr> 

Considere a [Informação sobre as Festas de Programação](https://tutoria.ualg.pt/2021/mod/resource/view.php?id=37418).


## Ainda temperaturas

```{figure} ./figures/Temperaturas.png
---
width: 500px
name: Retas de Conversão de temperaturas
---

[Retas de conversão de temperatura](https://pt.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9aumur), Imagem capturada da Wikipedia.org, CC-BY-SA 3.0, acedido a 2021-11-22.
```

Para além de Celsius, Fahrenheit e Kelvin, existem outras unidades de temperatura. 

Na escala Rankine, tal como na escala Kelvin, o zero absoluto corresponde a 0º.

A escala Rankine está para a escala Farenheit como a escala Kelvin está para a escala Celsius: a diferença de temperatura de um grau Rankine é definido como sendo um grau Fahrenheit tal como a diferença de temperatura de um grau Kelvin corresponde a um grau Celsius.

| Temperature | Kelvin | Celsius | Fahrenheit | Rankine |
| --- | --- |--- |---|---|
| Zero absoluto| 0 K | −273.15 °C | −459.67 °F | 0 °R |
| Congelação da água | 273.15 K | 0 °C | 32 °F | 491.67 °R|


Assim:
+ Para a conversão entre Celsius e Fahrenheit, precisamos saber que 0⁰C corresponde a 32⁰F e que um intervalo de um grau Celsius corresponde a um intervalo de 1.8 graus Fahrenheit. 
+ Para converter entre Fahrenheit e Rankine, precisamos saber que o zero absoluto 0º R corresponde a -459.67ºF.


### Tarefa A

Prepare um programa em Python que converta uma temperatura indicada em graus Celsius para graus Rankine.

O input é uma única linha contendo um real que corresponde à temperatura em graus Celsius.
O output é um número real, com três casas decimais, que corresponde à temperatura em graus Rankine.

**Note que** pode utilizar uma ou mais funções que desenvolveu no Lab1.


**Casos de teste**

**Input 1**

```
-273.15
```

**Output 1**

```
0.000
```

**Input 2**

```
0.000
```

**Output 2**

```
491.670
```

**Input 3**

```
100.0
```

**Output 3**

```
671.670
```

Submeta na tarefa A do concurso IPC_F1.

<div style="page-break-after: always"></div>

## Gerar senhas


```{figure} ./figures/codigos.png
---
height: 200px
name: p4assw0rd
---

Password secreta
```

Isto de inventar senhas, todas diferentes, tem muito que se lhe diga. Vou passar a criar uma senha a partir de uma frase, idealmente associada ao serviço onde me quero autenticar.

Vou passar a adotar uma estratégia que passa por aplicar sequencialmente cada uma das seguintes três transformações: a primeira letra é maiúscula e todas as outras são minúsculas; substituo todas as ocorrências de 'a', 'e', 'i' e 'o' por '4', '3', '1' e '0', respetivamente; como muitas vezes são pedidos sinais de pontuação, então se o tamanho da frase for par, junto um ponto final ('.') e se for ímpar, junto um ponto de exclamação ('!).

Agora só preciso de um programa para converter as frases para quando precisar das senhas.

### Tarefa B

Prepare um programa em Python que leia da consola uma frase e apresente a senha correspondente de acordo com a estratégia apresentada.

**Casos de teste**

**Input 1**

```
segredo meu e MUITO meu
```

**Output 1**

```
S3gr3d0 m3u 3 mu1t0 m3u!
```

**Input 2**

```
o carteiro toca sempre duas vezes
```

**Output 2**

```
O c4st31r0 t0c4 s3mpr3 du4s v3z3s!
```

**Input 3**

```
conta da Univ do Algarve
```

**Output 3**

```
C0nt4 d4 un1v d0 4lg4rv3.
```

Submeta na tarefa B do concurso IPC_F1.

<div style="page-break-after: always"></div>

## Química à toa

```{figure} ./figures/tp-ualg.jpeg
---
height: 300px
name: Tabela Periódica
---
[Exposição “Desafios da Tabela Periódica”, na Biblioteca da UAlg](https://ualg.pt/pt/content/exposicao-desafios-da-tabela-periodica-pode-ser-visitada-na-biblioteca-da-ualg)
```

Fonte: [Problema C do ToPAS 2016](https://eventos.fct.unl.pt/sites/default/files/topas-lx/files/problemas_topaslx_2016.pdf)

Quando o Rui estava a estudar Química, escrevendo fórmulas
de compostos no caderno (como $CaCO_3$ , $Na_2CO_3$ e $H_ 2SO_4$ ),
apareceu a irmã mais nova, que ficou fascinada com aquelas
sequências de letras e algarismos. O pior é que ela não se calava,
exigindo que ele lhe explicasse como dividia uma sequência
grande em pedacinhos. Desesperado, o Rui enunciou as regras:

* Cada sequência de letras que começa com uma letra
grande (a irmã não conhecia a palavra “maiúscula”) representa um elemento;

* Se houver algum número a seguir ao elemento, esse é o número de átomos do elemento;
se não houver, o número de átomos do elemento é 1.


Depois, exemplificou com a fórmula do carbonato de cálcio, $CaCO_3$ , que tem um átomo de
cálcio (Ca), um átomo de carbono (C) e três átomos de oxigénio (O).
A irmã ficou muito contente e queria aprender mais Química. Mas ele convenceu-a a praticar.
Para poder regressar ao estudo rapidamente, decidiu escrever “fórmulas químicas” à toa e
até inventou símbolos químicos com 1, 2, 3, 4 e 5 letras. Por exemplo, deu-lhe a fórmula
$Ai_{19}Xpto_5Uus$ (que tem tamanho 12) para decompor.

### Tarefa C

Escreva um programa que, dada uma fórmula química inventada pelo Rui e terminada por
“.”, apresenta os elementos que ocorrem na fórmula e o número de átomos de cada um.

**Input**

Uma linha com uma fórmula química (inventada pelo Rui) terminada por “.”. A fórmula é
uma sequência de $n$ letras e algarismos, que começa com uma letra maiúscula e que não tem o
algarismo zero imediatamente a seguir a uma letra, nem uma letra minúscula imediatamente
a seguir a um algarismo. Nenhum elemento tem mais de cinco letras, nem ocorre mais do que
uma vez na fórmula. O número de algarismos seguidos não excede $n − 1$.


**Output**

O output tem uma linha por cada elemento que ocorre na fórmula. Cada linha tem um
elemento, um espaço, o número de átomos desse elemento e uma mudança de linha. Os
elementos têm de aparecer pela ordem em que ocorrem na fórmula.


**Casos de teste**

**Input 1**

```
CaCO3.
```

**Output 1**

```
Ca 1
C 1
O 3
```

**Input 2**

```
Ai19Xpto5Uus.
```

**Output 2**

```
Ai 19
Xpto 5
Uus 1
```

Submeta na tarefa C do concurso IPC_L5.
